[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' 주제곡]
[잔잔한 음악]
[아이들의 뛰노는 소리]
은우야
신우 오라버니
[은우의 반가운 숨소리]
좌상 대감의
양자가 되셨다 들었사온데
소락현에는 어인 일로
(신우) 너야말로 이 야심한 밤에
이 자는 누구고?
(은우) 아...
이분은 마을의 의원님이십니다
의원?
어디?
(신우) 어디가 아픈 것이냐?
이제 괜찮습니다
(신우) 이 아이는
청송 이씨 가문 종부일세
밤늦게 사내와 돌아다니는 것을
누가 본다면
은우가 곤란해질 수 있어
하니
주의하게
(세풍) 의원이 병자와 있는데
곤란해질 일이 무엇입니까?
[흥미로운 음악]
구설에 오를 것 아닌가!
구설이 두려워
병자를 외면한다면
어찌 의원이라
할 수 있겠습니까?
이만 들어가 보겠습니다
[무거운 음악]
[긴장감 도는 음악]
(세풍) 방금 그 성이 난 양반과는
어찌 아는 사이십니까?
(은우) 예전에 아버님 제자였습니다
언짢으셨죠?
(세풍) 아씨를 아끼는 마음에서
그런 것이라면
괜찮습니다
[긴장되는 음악]
[나뭇가지 밟는 소리]
[칼로 찌르는 소리]
[피 떨어지는 소리]
들으셨습니까?
(은우) 예
가서 확인해 봐야겠습니다
직접 가 보신다고요?
[긴장된 효과음]
의원님
방금 지나간 하얀 것 보셨죠?
분명
산짐승일 겁니다
산짐승이겠죠
소, 소락산에 흰담비와
사슴이 있기는 했지만
(은우) 매년 진상품으로
올리는 바람에 최근에 씨가 말랐는데
설마
귀신
은 아니겠죠?
[익살스러운 음악]
무심의 경지에 도달하면
귀신들까지도 감복한다 하였습니다
(은우) 네?
누가요?
장자께서
천지편에
(은우) 아
[은우의 어색한 웃음]
네
제가 아씨는
관아까지 안전하게
모셔다 드리겠습니다
[새 지저귀는 소리]
[비밀스러운 음악]
[쿵쿵 울리는 발소리]
[흥미진진한 음악]
다들 굶어 죽었니
[쿵쿵 울리는 발소리]
[남해댁의 힘주는 신음]
[꼬르륵 소리]
(만복) 음!
(입분) 어? 남해댁 왔네?
이 복스럽게
잘 먹는 이는 누기니?
(입분) 아, 있어
우리 귀하신 유 의원님
따라댕기는
너 거 감춘 거 이리 내보라
(입분) 응?
아이, 감추기는 뭘 감췄다 그래?
입분이!
[컥컥거리는 소리]
[익살스러운 음악]
[남해댁의 한숨]
지짐이는 모양이 생명이라고
내 그렇게 말해줬는데
아...
(남해댁) 듬뿍 잡아서 동그랗게 올려
(입분) 동그랗게
(남해댁) 동그랗게, 동그랗...
입분아
[익살스러운 효과음]
(남해댁) 많이 먹으시오
입분이는 얼굴로 반찬 했제?
(할망) 색시 왔다!
[할망의 웃음]
같이 먹자, 응?
같이 먹자
(지한) 아이고, 아씨
어서 오십시오
어, 아씨
아씨도 한술 뜨십시오
이제는 드실 만할 겝니다
[지한의 웃음]
(남해댁) 나 집 비운 새
식구들 많이 늘었소, 계 의원님
푸짐하게 줘
다들 살겠다고
얘 밥 먹다 뒈지기 직전이니까
아버지!
아, 그, 간밤에
구미호가 다시 나타났다니까
모두 조심하십시오
(남해댁) 벌써 소문이 쫙 퍼졌던데
소락산에서 누구를 죽이고
간을 또 빼갔다고
(입분) 작년에 나타났던 그 구미호요?
그 사건은 범인이 잡혔잖아요
(지한) 아, 다른 살인 사건이
또 일어났다잖아
안 그래도 칠성이가
검안 도와달라고
아침부터 다녀갔는데
누가 한 명 가야 되는데
[익살스러운 음악]
그래, 반푼이 너
네가 가라고
여기 있어 봐야
침도 못 놓잖아
의원의 일이 있고
오작인과 검률이
하는 일이 있는데
제가 왜 가야 합니까?
(지한) 이런 촌구석에는 오작인이
따로 배치가 안 돼요
아, 동네 의원에서 도와주고
그래야 된다고!
예, 예, 알겠습니다
(남해댁) 아씨
새벽에 밭매다 오셨소?
(은우) 어머
[남해댁 웃음]
이쪽보다도 더 빨리
많이 드신 듯?
아 이거, 자존심 상하네?
내가 먹는 거로는
어디 가서 안 빠지는디?
[은우의 어색한 웃음]
제가 생각할 게 있으면
뭐를 계속 먹어가지고
그런데 정말 맛있네요
[계곡 물소리]
[세풍의 헛기침]
어젯밤 산에서 본 것이
걸리시는 겝니까?
예
작년에도 같은 사건이 있었습니다
구미호로 꾸민 살인 사건이었죠
(세풍) 아까 범인은
잡혔다 하지를 않았습니까?
예, 범인을 이미 잡아
처벌했기에 문제입니다
(은우) 아버님의 잘못된 수사로
몰아갈 수도 있고
분명 곤란을 겪으실 겝니다
(세풍) 한데
아씨는 어찌 그리 그거를
소상히 아십니까?
아...
혼인 전에는 종종
관아의 검안 업무를 도왔거든요
정말입니까?
그럼 시신을 직접
하면 같이 가주시지요
(세풍) 아씨께서는 작년 수사 내용을
기억하실 게 아닙니까
제가 관아에 가면
또 구설에 오를까 봐
현령께는
분명 더 도움이 될 겁니다
[긴장감 도는 음악]
(서 현령) 아무리 네가 이 사건을
꿰고 있다고는 하나
네가 여기 있는 거를
남들에게 보여서는 아니 된다
얼른 살피고 가거라
(은우) 예
의원님, 이것 좀 보십시오
[세풍의 힘겨운 신음]
(은우) 작년과는 다릅니다
간을 빼내간 거는 같지만
작년 상처는 분명 일자
절단면도 이리 예리하지 않았습니다
진범은 나무꾼이라
나무를 베던 도끼로
사람을 죽였기에
이미 무뎌진 날이
울퉁불퉁한 절단면을 냈습니다
(서 현령) 하면
구미호 사건으로 위장한
다른 사건이겠느냐?
(은우) 예, 우발적 범행이 아니라
면밀히 계획된 듯 보입니다
범자는 지식수준이 높은 자
그중에서도 죽은 이나
아버님께 원한을 품은 자겠지요
정말 대단하십니다, 아씨
죽은 이가 누구인지는 밝혀졌습니까?
(서 현령) 호패도 없고 얼굴도 훼손되어
시간이 걸릴 듯하구나
시신 곁에서 백정들이 쓰는
방혈도가 발견되었어
포졸들이 그거를 두고 탐문 중이다
(칠성) 현령 어른 큰일 났습니다
한양에서 내려오신
감찰 어른께서 납시셨습니다
그리고 저
임 좌수 어른도 같이요
임 좌수가 네가 여기 있는 거를 알면
(서 현령) 가만히 있지를 않을 텐데
너는 가서 자리를 마련하거라
예, 알겠습니다
(순만) 아, 참!
비켜, 나와라, 좀!
서 현령, 여기 있어?
내가 들어가지
[긴장되는 음악]
(서 현령) 검안을 하는 곳입니다
함부로 드나들어서는
아니 되거늘!
(순만) 구미호 사건이
다시 일어났다는 것은
작년에 잡아넣은 자가
거짓 범인이라는 뜻
어?
수사를 이따위로 한 서 현령에게
이 사건을 맡긴다는 거 자체가
가당치가 않은 것이야, 어
나리, 들어오시지요
신우야
(순만) 어허이!
주상 전하의 어명을 받잡고
내려오신 감찰 어사시오
현령께서는 예를 갖추시오!
(신우) 감찰어사로 내려왔습니다
인사 올리기도 전에
사건이 벌어졌으니
격식은 생략토록 하고
그간의 기록과 장계를 내어주시지요
(서 현령) 그러겠네
여기는 시신이 있으니
이제 나가십시다
[문 닫히는 소리]
(은우) 아니, 근데
의원님은 왜 숨으신...
거예요?
그러게요
[새 지저귀는 소리]
범행에 쓴 칼은
왜 두고 갔을까요?
실수로?
칼에 사용 흔적이 별로 없는 것도
좀 걸립니다
(은우 시동생) 그간 별고
없으셨는지요?
[차분한 음악]
형수님
여기는
어인 일로
(은우 시동생) 아
그저 지나는 길에요
저기, 형님 제사 돌아오는데
아...
아직 몸이 많이 안 좋으시죠?
제가 어머니께 말씀 잘 드릴 테니
부디 몸조리만 잘하십시오
최선을 다하겠습니다
(세풍) 가실까요?
어째서 이것뿐입니까?
수사 기록이 상부로 이관되던 중
화재로 소실되어
그것만 남았습니다
엉망이군요
(순남) 어찌 됐든
새 사건이 벌어졌으니
작년 사건 범자
김가 돌석이라는 자는
무죄란 말이잖소, 네?
(서 현령) 같은 사건이라
섣불리 단정할 수는 없습니다
조사 중에 있고요
현령께서는 사건을
어찌도 이리
소홀히 다루셨단 말입니까?
[서류 사락거리는 소리]
(순남) 좌상께서는
무탈 평안하시지요?
[순남의 웃음]
소인은 그저
앉으나 서나, 자나 깨나
대감의 복을 기원하고 있습니다
[의미심장한 음악]
(태학) 잠시 네 고향에
좀 다녀와야겠다
하명하실 일이라도?
내려가서
유세엽이라는 놈을 찾거라
찾으면 내게 연통하고
일단은 지켜보거라
자네가 찾아줄 사람이 있네
아, 예
말씀만 하십시오
제가 그냥 당장이라도
유세엽
나이 스물일곱
내의원 의관 출신에 침술이 뛰어나
신침이라 불린다 하네
이 정도면
찾을 수 있겠는가?
[순남의 웃음]
제가 이 소락현
구석구석 누구네 강아지 마릿수까지
죄다 알고 있는 놈입니다
당장 알아보겠습니다
신속할수록 좋네
(순남) 아, 예
[새 지저귀는 소리]
좌정렬, 인마, 좌!
(순남) 아이, 씨
금태 두른 평교자 정도는 타줘야 이게
딱 태가 나는 건데
좌상의 아들도 아니고
좌상 집안 양자 주제에
모가지에 힘은, 씨
아니지, 아니야, 쓰읍
내가 이번 기회에
한몫 제대로 잡으려면
그놈 모가지부터 그냥
살살 긁어줘야지
[우당탕거리는 소리]
우정렬, 인마, 우, 우!
이놈들이, 정신 못 차려!
아이, 씨
계수의원부터 가자!
[사람들의 술렁이는 소리]
(지한) 아니, 이게 다 뭐야?
어이, 비켜봐
(남자1) 아유, 의원님 오셨어요?
[사람들 인사하는 소리]
(지한) 아니, 다들
줄을 서라고, 줄을, 어?
자, 부인은 이쪽!
[사람들 웅성거리는 소리]
다친 사람은 이쪽!
다들 어디 간 거야, 이거
거, 장군아!
입분아!
아이, 이거, 참
[익살스러운 음악]
이씨
너 지금 뭐 하냐?
장사구를 뜨는 중입니다
누가 장사구인지 몰라서 묻냐?
(지한) 이건 의원 서넛이 붙어서
며칠 나절을
꼬박 해야 되는 거 아니야!
바쁜데 당장 집어치워!
끈기를 가지고 하면
혼자서도 할 수 있습니다
이제 한 순 돌았으니
두 순을 더 돌려야
[지한의 기가 찬 신음]
밤샐래?
저 병자들은
나 혼자 다 보고?
뭐 해, 안 치우고!
아니, 아버지!
유 의원님이 침 대신에 뭐라도
해 보시려고 이러는 거 아니야!
좀 지지를 해 주고 그래야지!
[지한의 헛웃음]
이것들이 쌍으로 미쳤구나, 어?
(지한) 내가 침 한 방으로
해결할 테니까, 빨리 치워!
두 순 더 돌아야 한다고 했습니다
기다리십시오
[지한의 기가 찬 신음]
너 갑자기 왜 이래?
(지한) 혹시
소극적으로 나한테 반항하는 게야?
얘 위안통 병자야
얼른 시침해서 보내면 될 거를
언제까지 이러고 있어?
말씀하신 대로
제가 침을 못 놓으니
병의 근본이라도 뿌리 뽑고자
더 세심히 보고
더 정밀히 뜸과 약을
쓰는 것 아닙니까?
[지한의 기가 찬 숨소리]
(지한) 어, 그래
너 잘났다고 치자
이 처방은 뭐냐, 어?
여기가 내의원이야?
저 사람들이 정승 판서야?
사약, 침약, 우황
녹용, 서각, 수각?
너
지금 나 놀리는 게야?
이 화제국방 대방들
이 고가의 약재들
구하기도 어려운 상기생이며!
장군이 만복이가 구하러 갔습니다
(세풍) 이제부터는 제가 아는
모든 의서를 동원해서라도
반드시 병자들을 고칠 생각입니다
[지한의 성난 신음]
(순만) 비키라!
[사람들 술렁이는 소리]
뭔 지랄 발광들이야!
뭐야, 이 집구석 불난 게야? 어?
어이! 계지한이
사람 잡는 돌팔이가
아직도 안 망했네, 어?
딱 서!
[흥미로운 음악]
여기가 어디라고 기어 들어와?
기어 들어오기는 걸어 들어왔다
(순만) 이 알짜배기 땅에
이 쓰러져 가는 의원 꼬라지 봐라
나한테 맡겼어 봐
저 모화각보다 그냥 더
으리으리하게 지어 올렸지
쉰소리 하고 있네
빨리 안 나가?
가만
(순만) 여기 새로 온
의원이 있다는데
저 친구인가?
(지한) 어디를 함부로 휘젓고 다녀!
얼른 못 나가?
야, 너 침을 못 놓으면
수완이라도 좋든가, 어?
도움이 되는 거를 좀 하란 말이야!
노력은 해 보겠습니다
노력?
저리 비켜!
[흥미진진한 음악]
이 자식, 이 자식
(입분) 아이고, 아버지, 아버지!
(지한) 어, 안 놔? 놔! 놔!
[지한의 힘주는 소리]
안 놔? 놔, 놔!
의원이 침을 못 놓는다?
[지한의 힘주는 신음]
[세풍의 콜록거리는 소리]
(지한) 야, 비키라고!
- (할망) 풍아! 풍아!
- (지한) 놔!
- (지한) 놓으라고! 놔!
- (할망) 아이고, 왜 풍이 왜 괴롭혀!
풍?
(지한) 할망!
(할망) 우리 풍이 괴롭히지 마!
[지한의 힘주는 신음]
더 둬야 한다고 했습니다
(순만) 에이
저놈일 리 없겠구먼
어디서 쓸모없는 반푼이를 쯧쯧쯧
- (지한) 놔, 놔!
- (할망) 아이고
계지한이 네가 하는 꼬라지가
다 저 모양이지
(입분) 아이고
(할망) 개지랄!
[새 지저귀는 소리]
(남해댁) 계 의원님이
왜 그렇게 으리으리한
대가 댁들에 가서
악착같이 진료비를 받아내는 것 같소?
그야 뭐
술값 때문에?
[잔잔한 음악]
(남해댁) 배추 세 포기
무 다섯 개, 생선 두 토막에
호박 하나
이게 대체 무슨
이거이 오늘 진료비 전부요
(남해댁) 오늘은 양반 댁 병자가
한 명도 없었잖소
계 의원님이
의원 홍길동이라고
계 의원님은
양반 댁이 아니면 돈을 안 받소
치료받은 이들이
고맙다고 놓고 간 기지
[계곡 물소리]
[새 지저귀는 소리]
[풀벌레 소리]
뭘 그리 황망히 감추십니까?
아...
절대 아닙니다
무엇이 절대 아닌지
무원록?
(은우) 아...
그게...
이 책이 무슨 책이냐면
[긴장감 감도는 음악]
누군가에게 목이 졸렸을 때와
스스로 목을 매달았을 때
나중에 시신에 남는 모양이
서로 다릅니다
예
그렇겠네요
[은우의 옅은 웃음]
무원록은
이런 것들이 소상히 적힌
전문 서책입니다
(세풍) 이 밤에 보기에는
아무래도 좀 무섭지 않으십니까?
워낙 어릴 때부터
검안을 도우며
보아 온 일이라 별로요
쓰읍, 지난밤부터 느낀 거지만
아씨는 정말 담력이
대단하신 것 같습니다
저는 시신을 보는 거는 영
의원님은 산 자만
잘 고치시면 되죠
요새는 산 자도 잘 못 고쳐서
[남자2의 비명 소리]
[긴장되는 음악]
[사람들의 소란스러운 소리]
(남자2) 구, 구미호다!
[사람들의 비명]
(남자3) 일어서, 어서!
(남자4) 사람을 또 죽였다
[여자의 비명 소리]
(남자5) 구미호다!
[사람들의 비명]
[어두운 음악]
[호각 소리]
(포졸1) 누구냐? 정체를 밝혀라!
(서 현령) 시전을 탐문하고
가족들에게 외관을 확인해 보니
의주 부윤을 지낸
최윤으로 밝혀졌소
실종된 상황도 확인했고
이분은 최윤 어른 제자인
유생 민유겸입니다
(지한) 의원에 자주 왔었지요
여기
작년에 제가 꿰매 드린 상처입니다
의주 부윤과 그 제자라니
뭔가 의도가 있는
살인 같지 않습니까?
하나 현장에서
범자를 체포하지 않았느냐
어린아이가 어떻게
8척이나 되는 남자를
죽일 수 있겠습니까?
아씨 말씀이 맞습니다
잡힌 아이는 연희라고
홀아비 백정이
홀로 키우는 딸입니다
아픈 아이지
이런 몹쓸 짓을
저지를 아이가 아닙니다
아픈 아이라
몽유증이라고
자면서 걸어 다니고도
기억을 못 하는 병증입니다
(서 현령) 그 말이 사실이라 해도
현장에서 발견된 칼이
백정들이 쓰는 방혈도라
증좌가 확실하오
분명 백정의 딸이라 하지 않았소
[의미심장한 음악]
(신우) 네 정녕 구미호가 맞느냐!
(순만) 어허!
얘가 어느 안전이라고
어서 대답하지 못할까?
(연희) 저, 저, 저, 저는...
대답해 보거라
[연희의 떨리는 숨소리]
네가 구미호가 맞느냐
(연희) 저, 저...
예
[연희의 울먹이는 숨소리]
그런 듯하옵니다, 나리
사람을 죽였다 자백하는 것이다
신중히 생각하고 답하거라
[떨리는 숨소리]
죽일 생각은 없었사옵니다
하나
제가 죽인 것 같사옵니다
[쓰러지는 소리]
[연희의 거친 숨소리]
[바람을 가르는 효과음]
(신우) 그 작은 몸으로 어찌
네 무슨 수로
장정을 둘이나 죽였느냐
그건...
기억이 나지를 않사옵니다
(순만) 네년이 야밤중에 소락 고개를
싸돌아다니는 거를 본 사람만도
몇 명이나 된다!
제대로 자백하지 못할까!
(신우) 이 방혈도
[연희의 떨리는 숨소리]
네 아비의 것이 아니더냐!
(순만) 어서 이실직고하렷다!
[힘겨운 숨소리]
연희야
(순만) 아, 이 요망한 년
(지한) 정신 차리거라
[할망의 두려운 신음]
(입분) 한바탕 시끄러웠다 보니
계속 유 의원님만 찾지 뭐예요?
이제 다 괜찮으니 그만 주무시죠
거기 한 남자가 있었어
남자
이제는 없습니다
괜찮아요
(입분) 할망
이제 이상한 소리 그만하고
유 의원님 왔으니까 얼른 자
(할망) 응
무서워, 풍아
[할망의 옅은 신음]
얼른 가서 쉬세요
그럼
할망 좀 부탁하겠소
[부드러운 음악]
[메아리치는 말소리]
(세풍) 부탁하겠소
[익살스러운 효과음]
[풀벌레 소리]
(장군) 조심하세요
처방전 7,870장 있어요
진료부 2만 8,082장 있어요
잘했다
이제 성씨 순서대로
쭉 정리를 해 보자
네!
(만복) 천상천하 유아독존
아무래도 그때가 훨씬 낫네요
암만
지금도 이 머릿속 의술로는
날 따를 자가 없지
아, 근데 갑자기
왜 이러시는 건데요, 진짜?
(만복) 일부러 그냥
생고생을 잉? 사서 하고
내, 의원으로 계속 살아도 될지를
시험해 보는 게다
아이, 그렇다고 1만 8,082장을
언제 다 본데요?
그러지 말고, 그냥 눈 딱 감고
침 딱 꽂아버리셔요, 이
그게 되면 이러고 있겠느냐
[답답해하는 숨소리]
고맙다, 장군아
계 의원님은
진짜 일물탕을 많이 쓰는구나?
(장군) 맞습니다
우리 계 의원님은
한 개 또는 두 개 약재만 넣는
단방 처방을 많이 쓰십니다
하, 아주 그냥
밤새우겄네, 새우겄어
(입분) 아이고, 왜 이리 늦게까지
일을 하고 그러세요
야참이라도 해드릴까 봐요
[장군의 기침 소리]
[익살스러운 음악]
(장군) 우, 우, 우리는 괜찮아
아이고, 우, 우리는 방금
뭐를 그냥
잔뜩 먹어가지고 배부른디?
솥에 물기 하나 없던데
뭘 먹었대?
아, 그게 그...
- (만복) 고구, 고구마
- (장군) 군, 군밤!
- (만복) 군밤
- (장군) 고구마
[장군과 만복의 난감한 숨소리]
(세풍) 그냥 아무거나
(만복) 아, 이거 모기가 이렇게
눈치 없이 그냥 정말 그냥
[익살스러운 효과음]
종일 뜸만 뜨느라 고생했는데
(세풍) 이제 좀 쉬시오
네
[만복의 옅은 웃음]
[장군의 헛기침]
[새 지저귀는 소리]
[풀벌레 소리]
(지한) 야!
너 할망 보라고 먼저 보냈더니
또 뭔 헛짓거리를 하고 자빠졌어?
아까 그 아이
여기 병자라면서요?
몽유증 맞습니까?
하, 그래
(지한) 아니, 병증 때문에
밤에 돌아다닌 건데
진범으로 몰렸으니
아, 수사가 아주 지금 뭐 개판이야
뭔 방법이 없으려나
방법이 없지는 않습니다만
[의미심장한 음악]
[옅은 닭 울음소리]
[긴장되는 음악]
(지한) 아이고
아이고, 힘들어 죽겠네
[지한의 힘주는 신음]
[새 지저귀는 소리]
[마른 잎 부스럭거리는 소리]
[거친 숨소리]
[풀벌레 소리]
연희야
[연희의 한숨]
[연희의 신음]
[세풍의 놀라는 신음]
(세풍) 우선 의원으로
데려가야겠습니다
불가하네
범행 현장에서 잡힌
사람을 둘이나 죽인
살인 죄인이네
[세풍의 힘주는 신음]
몽유증의 증상일 뿐입니다
치료를 받아야 할 일이지
누명을 쓸 일이 아닙니다
자네
시골 의원 주제에
날 가르치려는 겐가?
저도 한때는
내의원 의관이었습니다
[의미심장한 효과음]
- (지한) 어
- (세풍) 어사께서도 이 작은 아이가
장정들을 죽였다니
믿겨지지 않아
여기까지 오신 것 아닙니까?
하나, 법도는 법도네
이 아이는 다시
옥사로 돌아가는 것이 맞아
(지한) 아이고, 어사 양반
[지한의 웃음]
아, 이놈이 또 무슨
실수를 저질렀습니까?
진상을 명명백백히 밝히는 것이
(지한) 어허
[지한의 어색한 웃음]
저희 반푼이 신참이
세상 물정 돌아가는 걸 너무 몰라서
[지한의 웃음]
알았으니 되었네
(지한) 아유
아, 역시 배포가 남다르십니다
아량도 넓으시고
저, 그러면
그, 연희는 옥사에 가두더라도
제가 수시로
진료를 보는 건 어떻습니까?
살인 사건의 범자에게
그런 호사를 누리게 할 수는 없네
(세풍) 범자라니요?
단정 짓지는 마십시오
(지한) 아이, 거참
[흥미진진한 음악]
아유, 암요
어사 나리 말씀이 지당하죠
저, 하나
제가 평소에 연희를
진료해봤던 거로 미루어 보아
심장은 약하고 간장은 울체되어
환경이 변화되면
기와 혈이 부족해져
목숨이 위태로울 수가 있습니다
아, 시비가 가려지기도 전에
죄인이 죽는다면
나리께서 괜한
오명을 쓰시지 않겠습니까?
진정 그리 심각한 상태인가?
(지한) 예, 예
하루에 딱 일각만
진료할 수 있게 허락해 주십시오
[세풍의 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[풀벌레 소리]
[약재 빻는 소리]
[연희 부의 다급한 소리]
[연희 부의 울먹이는 소리]
(연희 부) 아이고, 계 의원님
도와주십시오
우리 연희 좀 살려주십시오
자, 자, 자, 일어나게, 이리 앉게
[연희 부의 울먹이는 소리]
(지한) 내 그러지 않아도
찾아가려 했네
연희가 구미호로 몰리다니
얼마나 당황했을 게야
(연희 부) 의원님이 우리 연희
밤에 막 돌아다니는 거, 그거
병 때문이라고 하셨잖습니까?
(지한) 그래
[차분한 음악]
연희는 아픈 게지
죄를 지은 게 아니네
현령 어른께 얘기를 좀 해주십시오
(연희 부) 우리 연희가
어찌 사람을 둘씩이나 죽입니까?
계 의원께서 아이 증상 때문에
문을 잠가 두고 자라
그리 일렀던데
왜 그날만 문을 열어둔 겐가?
아니, 그러니까
환장할 노릇입니다
(연희 부) 하필 그날만
문이 어찌 열려 있었는지
[연희 부의 속상한 신음]
그날만 문이 열려 있었다?
자네 혹시 방혈도를
하나 잃어버리지 않았는가?
아유, 아닙니다
(연희 부) 돼지 잡는 게 일인데
아, 칼 없이는 일을 못 하죠
[연희 부의 울먹이는 소리]
(은우) 그래
알겠네
자, 자
이러지 말고
일단 집에 가 있게
내 힘 되는 대로 도울 테니
자, 자, 일어나게
[연희 부의 울먹이는 소리]
(세풍) 아씨께서
연희를 좀 만나봐 주십시오
연희가 뭔가를
보았을 수도 있습니다
너
되도 않는 짓거리한다고
설치지 말고
예
돈 되는 것만 찾아서 진료하라
그 말씀이시죠?
(지한) 치
네가 내 말을 듣겠냐?
돈은 잘 버는 내가 벌 테니
넌 진료 방해나 하지 말고
연희 구할 의서만 자꾸 들여다 봐
[잔잔한 음악]
그것만 허락한다
좋습니다
(은우) 연희야
숲속에 가서는 그 뒤로 뭘 했어?
기억이 나지를 않아요
제가 나가는 걸 보셨다고 했지요?
여기로 나가서 산으로 뛰어갔어
혹시 그것도 기억 안 나니?
[만복의 기합 소리]
[할망의 따라 하는 기합 소리]
[할망의 신난 신음]
[만복의 힘주는 신음]
[만복의 기합 소리]
(입분) 아유, 그것 좀
조용해 좀 패요
간 떨어지겠네
(만복) 아유
아니, 간 떨어지면
구미호가 엄청 좋아하겠는데요?
[만복의 웃음]
[입분의 어색한 웃음]
그, 장작은 왜 자꾸 패는 거예요?
겨울도 아닌데
(만복) 아, 뭐 그냥
밥값 하는 거죠, 응?
그 정도 체면은
있는 놈이네요, 지가
치, 밥값 하려면
여기 소락산 나무
다 패야겠네, 아주
- (만복) 하!
- (입분) 아유
- (남해댁) 놀고들 있다
[장군의 울음]
(입분) 장군아!
장군아, 왜 그래?
왜 그래, 장군아? 괜찮아?
왜? 또 누가 놀려?
[흥미진진한 음악]
어떤 새끼야?
누나가 확 작살을 내줄게, 아주
[만복의 힘주는 신음]
나는 아작
(할망) 이잇!
[날카로운 효과음]
[장군의 울먹이는 소리]
최윤 어르신
정말 죽었어요?
[장군의 흐느끼는 소리]
(입분) 아휴, 장군이, 많이 슬펐구나?
오실 때마다 손자 같다고
그리 예뻐하셨는데
소락산의 담비
다시 보여준다 약속하셨습니다
[의미심장한 음악]
(장군) 다음에
담비 보러 가자고 하셨습니다
[장군의 흐느끼는 소리]
진정이냐?
최 부윤께서 진정으로
담비를 보여준다 하셨어?
(장군) 어르신이
담비 잡아간
나쁜 사람들 다 잡으면
소락산에
다시 담비가
뛰어놀 수 있다고 하셨어요
그러셨는데
[장군의 울음]
[지한의 한숨]
[풀벌레 소리]
잠은 오는데
너무 무서워요
걱정 말고 자도 된다
(세풍) 탕약도 먹고 침도 맞았으니
괜찮을 게다
[지한의 한숨]
(지한) 카
이런 젠장
진범은 따로 있는 거 아니야?
맞습니다
따로 있어요
낮에 확인해 보니
최 부윤께서는
담비와 사슴을 밀렵해
진상품을 빼돌린 자들을
쫓고 계셨습니다
조정에 보고를 올리신 기록도
직접 확인했습니다
그러면 빼돌린 자들이
누군지도 알아내셨습니까?
(은우) 아직...
아마 진상을 밝히기 직전에
살해되신 듯합니다
(지한) 아니
궁에서나 쓰는
최고급 진상품을 빼돌리다니
못해도 기와집 몇 채는
해 처먹었을 텐데
이런 간땡이가 부은 놈들
(은우) 예, 불순한 의도가
있는 사건입니다
연희 짓 절대 아니에요
[긴장되는 음악]
[연희의 놀라는 숨소리]
(연희) 도깨비!
[옥사 벽 두드리는 소리]
도깨비, 도깨비!
(세풍) 연희야
- (연희) 도깨비!
- (세풍) 연희야
(연희) 도깨비!
[세풍의 힘주는 신음]
(세풍) 연희야
일어나거라, 연희야
[연희의 거친 숨소리]
칼을 든 도깨비
(연희) 도깨비가
[연희의 흐느끼는 소리]
나무 위에서
별을 쏴서 떨어뜨렸어요
너무 무서워요
무서워요
이게 다 무슨 뜻일까요?
[지한의 옅은 한숨]
(은우) 연희...
연희가 범자를 본 겁니다
[분위기 고조되는 음악]
[순만의 헛기침]
[순만의 웃음]
(기생) 오셨사옵니다
[사람들의 웃음]
(은우) 연희야
도깨비 어떻게 생겼어?
매화 모양
홍매화
(은우) 하, 뭘까요?
뭔가를 본 건 확실한데
다시 현장에 가봐야겠습니다
(지한) 어, 어서들 다녀와
여기는 내가 정리하고
들어갈 테니
[풀벌레 소리]
[새 지저귀는 소리]
(은우) 여기가 시신이 있던 곳입니다
하, 도깨비가 나무 위에서
별을 쏘았다라
[긴장되는 음악]
(세풍) 저 나무는
너무 먼 것 아닙니까?
칼로 사람을 베기에는
[기괴한 새소리]
[무거운 효과음]
(은우) 방혈도에만 집착했던 것이
패착이었어요
방혈도를 일부러 거기 놔둔 겁니다
활로 쏜 거예요
(세풍) 활로 쐈다면
흔적이 남았어야 하지를 않습니까?
(은우) 예
의원님 말씀이 맞아요
[피부 찢어지는 소리]
그 흔적
여기 남아 있었네요
화살
유엽전입니다
뼈에 맞아 부러진 화살촉이
아직 시신에 남아있었던 겁니다
하면 누군가 나무 위에서
최 부윤을 쏘아 쓰러뜨린 뒤
화살을 감쪽같이 거두고
일부러 방혈도를 놓아
위장했다는 얘기네요?
예
상처의 깊이와 거리를 고려하면
육량궁으로 쏜 겝니다
사냥꾼은 아니에요
그건 무과 시험에나 쓰는
무거운 활이죠
그걸 어찌 다 아시고
(세풍) 진료부
진료부를 봐야 합니다
[순만의 웃음]
자, 한잔하시게
(세풍) 장군아
연희가 왔던 날 기억하지?
그날 그 시각에 왔던 병자들
진료부만 찾아줄 수 있겠어?
식은 죽 먹기입니다
[흥미진진한 음악]
[서류 사락거리는 소리]
습곽란, 17세
변웅, 46세
나무에서 떨어진
20세, 어혈요통
주달병, 35세
정말로
다 같은 날 온 병자들입니다
(지한) 지금 장군이가
이날 온 병자를
다 외워서 골라낸 게야?
(세풍) 장군이니까 가능한 일입니다
고맙구나
장군이, 도련님보다
더한 놈이었어
연희는 범인이 아닙니다
(세풍) 한데, 연희가 몽유 증세로
돌아다닌 날
밤에만 사건이 일어났죠
그저 우연일까요?
질문하지 말고 얼른 말해 봐
누군가 연희의 몽유 증세를
알고 있었던 자가
연희를 범인으로 몰고
자신은 빠져나가려 했단 얘기군요
(세풍) 바로 그겁니다
연희의 병을
소상히 알고 있는 이는
누가 있습니까?
연희는 제 아비와 단둘이라
우리와 아비 말고는
아는 이가 없지
그렇다면 분명
(세풍) 연희가 진료받던 날
내원한 병자들 중
범인이 있을 겁니다
의원님 목소리가 워낙 크시니
누군가 엿들은 겝니다
밖에서 문을 꼭
잠가둬야 하네, 알겠는가?
[지한의 헛기침]
거, 내가 본 중에 제일 멀쩡하다?
우리 도련님이 원래
얼마나 똑똑하신디
(세풍) 이 진료부들이 바로
연희가 진료받던 날
내원한 병자들 겁니다
[앓는 소리]
[기침 소리]
[아파하는 신음]
(세풍) 어혈요통, 못 움직이니 제외
(세풍) 독골 적심통 환자는
칠순이 지났고
활을 당길 힘은 없어 보입니다
(세풍) 나머지는 혼자
움직일 수 없고 어린아이입니다
그럼
한 장이 남습니다
(세풍) 익숙한 사람입니다
[어두운 음악]
어, 이자는?
홍매화
제가 어머니께 말씀 잘 드릴 테니
(은우 시동생) 몸조리만 잘...
(은우) 확실히 매화 문양이
있지요
[술 주전자 내려놓는 소리]
지금 서 현령은
증좌를 찾느라
혈안이 됐을 겝니다
이러다 들통나기라도 한다면
최소 참형 아닙니까?
(순만) 쯧쯧쯧쯧쯧
자네 배포가 그리 약해서야
어찌 관직을 논하겠나, 응?
좌상 대감이 어떤 분인 줄 아나?
자네가 설혹
살인죄가 아니라
대역 죄를 쓰고 잡혀가도
능히 풀어줄 수 있는
권세를 지닌 분이시네
그러니 만에 하나
잘못돼서 잡힌대도
특히 이 주댕이만
잘 다물고 있으면
죄는커녕 벼슬을 얻게 될 거다
이 말일세
(은우 시동생) 하, 예, 좌수 어른
이, 이것이 무엇입니까?
자네가 그리도 겁을 내고 있는
그놈의 증좌일세
[무거운 음악]
(순만) 지 잘난 줄만 아는 최윤과
유생 무리들이 올리려던
그 상소문
건방지게
자네하고 내 이름을 떡 하니
적어 올리려고 했더구먼
아, 소락현에 내 손길
안 닿는 데가 있을까
그까짓 담비 몇 마리 잡았기로
좌상께 누를 끼칠 수야 없지
[종이 부스럭거리는 소리]
(은우 시동생) 아, 예
그, 그럼요, 좌수 어른, 그럼요
하면
제 관직은
[술잔 쾅 내려놓는 소리]
(순만) 좌상께서 어련히
알아서 챙겨주실까
[순만의 헛기침]
깨끗하게 태워버리시게
그리고 앞으로도
소락현의 담비는 잡히는 대로
다 내게 가져오면 되네
내가 좌상께
따로 살짝쿵 올릴 것이니
묘세차
아이고
[순만의 웃음]
[은우 시동생의 신난 신음]
(지한) 하지만 증좌가 부족해
연희 말만 듣고
잡아넣을 수는 없을 테고
(세풍) 아씨가 아까 찾았습니다
그 증좌
최 부윤 몸에서 나온
유엽전 조각이요
남은 부분을 찾으면 됩니다
에이, 미쳤다고
그걸 지금까지 갖고 있겠냐?
(순만) 자네 설마
꼬리를 밟힐 만한
건더기를 만들지는 않았겠지?
그럴 리가요
[긴장되는 음악]
[술잔 내려놓는 소리]
좌수 어른
일을 깔끔히 마무리 지으려면
제 형수를 막아주셔야 합니다
그게 뭔 소리인가?
작년 구미호 사건을 해결한 게
바로 제 형수입니다
(은우 시동생) 청상의 몸으로
어찌나 분별없이 날뛰는지
지금도 증좌를 찾는다며
들쑤시고 다닌답니다
서 현령이 자네 사돈이었지?
[순만의 코웃음]
웬수만도 못한 사돈이라
내 어찌 해 주면 되나?
[흥미진진한 음악]
(서 현령) 임 좌수
또 무슨 일이시오?
나 임순만
소락향청의 좌수로서
풍속 문란을 더 이상
보아 넘길 수가 없소이다
그건 또 무슨 말이오?
[순만의 코웃음]
서 현령 따님 말이오
[무거운 음악]
청상과부가 된 게
대체 무슨 자랑이냐 말이오
증병하여 시가를 뛰쳐나오고
남자들과 뒤섞여서
자유로이 싸돌아다니니!
(순만) 미풍양속에 심히 저하가 되오
송구하오
(서 현령) 내 딸의 몸이 쾌차되는
(순만) 몸이 편찮으신 것은
오히려 청성 이씨
문중 노마님이시오!
아니 그렇소?
현령께서 딸을 이대로 두는 건
팔이 안으로 굽어서라고밖에는
내가 당최 이해할 수가 없소
또한 현령께서는
이번 구미호 사건도
제때 매듭짓지 못해서
백성이 벌써
둘이나 희생되었소이다
이 와중에
딸을 당장 시가로
돌려보내지 않는다면
직무유기와 풍기문란으로
내 조정에 발고하겠소
어찌 하시겠소?
제가 지금 당장
시가로 돌아갈 것이니
모두들 멈추십시오
(서 현령) 은우야
(순만) 이것 보시오!
여인네가 이리
동원을 휘젓고 다니니
일 처리가 이 모양 이 꼴이지요
[순만의 헛웃음]
제대로 처신들 하셔야 할 겝니다
[순만의 헛기침]
(서 현령) 괜찮겠느냐?
어차피 몸이 낫거든
돌아가려 했습니다
아버님 때문이 아닙니다
[풀벌레 소리]
(지한) 아씨 참 대단하시다
그런 놈이 있는 시가로
다시 돌아가시다니
(세풍) 진료부 정리할 때 보니
아씨 시댁 식구들도
진료를 본 것 같던데
맞습니까?
[새 지저귀는 소리]
하면 분명
알고 계셨지 않습니까?
아이, 뭘, 이놈아
넌 병자의 비밀을 알게 되면
다 까발리고 다니냐?
이게 그거랑 같습니까?
아씨가 그리
죽도록 힘들어하는데?
남의 집안일은
남의 손에 맡겨두랬지?
(지한) 병증도 섣불리 건드리면
덧나는 법이야
때를 기다려야지
크흠
[바람 소리]
[무거운 음악]
(마님) 적어도 오늘만은
오롯이 너 홀로 모시는
정성을 보이거라
(마님) 여인이란
지아비가 죽으면
초막을 짓고
3년을 모셔도 부족한 게야
아무리 천방지축 제멋대로라도
남편 제사는 제 손으로 올려야지!
아유, 아유
이제 들어가십시오, 어머니
[긴장감 감도는 음악]
(하인) 마님, 어르신이 오셨습니다
[긴장되는 음악]
(은우 시동생) 형수님
뭘 그리 찾고 계십니까?
그 들쑤시고 다니는
그 몹쓸 버릇
이젠 좀 고치셔야 할 텐데요
그래
그 찾고자 하는 것은
찾으셨습니까?
예
찾았습니다
한데 실은
찾을 필요도 없었지요
여기 최 부윤께서 감춰놓으신
상소문을 입수했으니까요
(은우) 진상품을 빼돌린 죄인의
이름이 명백히 적혀 있습니다
거짓말하지 마십시오
왜 거짓이라 생각하십니까?
이미 가져다 없애셔서요?
그런 겁니까?
(은우) 최 부윤의 몸에서 나온
유엽전 조각입니다
나머지 조각도
이 집에서 찾았지요
계집이 어디
집안 사당을 함부로 뒤져!
(은우 시동생) 이씨
[은우의 신음]
그냥
[거친 숨소리]
형수님만 죽이면
아무도 내 죄를 들추지 못합니다
[떨리는 숨소리]
두려우시지요?
살인이면 대명률에 의거
최소 교수형일 텐데
어쩝니까?
(은우 시동생) 이씨...
[은우의 힘겨운 신음]
[은우 시동생의 거친 숨소리]
이젠
형님 곁으로 보내드리지요
종손의 제삿날
종부가 스스로 목숨을 끊는다
[은우의 힘겨운 신음]
아름답지 않습니까?
죽으십시오
[은우의 힘겨운 신음]
[문 열리는 소리]
(만복) 그 손 놔유!
[긴박한 음악]
[만복의 힘주는 신음]
[은우의 신음]
[만복의 기합 소리]
(은우 시동생) 으악
[은우의 두려운 신음]
은우 님
[은우 시동생의 반항하는 신음]
(신우) 이놈을 당장 포박하라
(포졸2) 네!
[은우의 떨리는 숨소리]
[은우 시동생의 거친 숨소리]
네 이놈!
(신우) 넌 네 허물을 가리려
올곧은 선비들을 죽이고
죄 없는 아이까지 죽이려 하였다
(은우 시동생) 아니
어찌 이러십니까?
억울합니다
(서 현령) 억울하다?
증좌가 이리 확실하거늘?
[긴장되는 음악]
네 스스로 사당에 숨겨뒀다고
실토하지 않았더냐!
[긴장감 고조되는 음악]
(은유) 유엽전 조각입니다
나머지 조각도
이 집에서 찾았지요
계집이 어디
집안 사당을 함부로 뒤져!
[화난 고함 소리]
네가 감히 날 속여!
(은우 시동생) 네, 네 년한테
전해 주지 알았더냐?
가만있어
왜 이렇게 팔딱거려? 쯧
이제 아셨습니까?
이건 가짜입니다
(세풍) 모두 칼에 주목했었습니다
[날카로운 효과음]
하나
실제 흉기는 이 육량궁
[바람 가르는 효과음]
(세풍) 몽유증을 이용하기 위해
연희가 나다니던 길로
희생자를 유인합니다
(은우) 하나 연희가 보았습니다
[화살 맞는 소리]
나무 위에서 유엽전이 날아가는 모습은
[바람 가르는 효과음]
달빛에 비춰
별똥별로 기억됐을 것입니다
(세풍) 구미호로 위장하기 위해
간을 빼든 범인을 본 겁니다
[은우 시동생의 거친 숨소리]
[은우 시동생의 떨리는 숨소리]
끌고 가라
지가 할게유
인나유
[만복의 힘주는 신음]
[은우 시동생의 반항하는 신음]
[은우 시동생의 괴성]
(은우 시동생) 어, 어머니!
어, 어머니!
어머니!
(마님) 호준아, 호준아
호준아
호준아, 호준아, 호준아
[마님의 거친 숨소리]
내 아들 둘을 잡아먹은
이 요물 같은 것
목숨 걸고 지켜온
청성 이씨 가문을
네가 이리 끝을 내?
이 뻔뻔스러운 것
어찌 너만 살아있단 말이냐!
내 이년을 그냥!
[마님의 당황한 숨소리]
[마님의 분한 신음]
정말 구차한 집안입니다
(세풍) 이 댁 종손은
반위를 앓았습니다
[무거운 음악]
열격
혈변에 먹지 못해
수척해져 가는데도
의원이 써준 약방문은 무시하고
굿하고 부적이나 썼지요
그리 망자가 된 것인데!
그 책임은 억울한 며느리에게
다 뒤집어씌우고
죽음까지 강요했지요
정말 부끄럽지 않습니까?
[사람들 술렁이는 소리]
뭘 안다고 함부로 지껄이느냐?
천한 의원 주제에!
아무리 천한 의원이라도
병자를 살리려는 마음은 같습니다
(세풍) 제 병자를 살리기 위해서라면
뭐든 합니다
(종친1) 저거, 저거 어디 가는 거야?
[종친들 술렁이는 소리]
(종친2) 어허, 참
(종친3) 어, 저, 어디 여자가
제삿상에 절을 하나?
(종친4) 도대체 뭐 하는 거야
저게, 그래, 응?
[종친들 웅성거리는 소리]
[기가 찬 숨소리]
[잔잔한 음악]
마지막으로 죽은 서방님의
명복을 빌었습니다
저는 이제
청성 이씨 가문과의
연을 끊어낼 것입니다
[마님의 힘겨운 숨소리]
[은장도 달그락거리는 소리]
(마님) 아니, 저
저, 저...
아
아니, 아...
[풀벌레 소리]
[새 지저귀는 소리]
몰랐습니다
제 탓으로
서방님이 죽은 것이 아니라고
그리 생각하려 애썼지만
모두가 저를 손가락질하니
점점 더 제 탓이 되어버리고
나중에는 저 자신마저
저를 원망하게 되었습니다
[은우의 옅은 한숨]
왜 그랬을까요?
제게 왜
저도 얼마나 괴로운 시간을 보냈는데
그걸 알았더라면
저 그리도
자책하지는 않았을 텐데
아씨 탓이 아닙니다
(세풍) 그러니 이제
아씨의 인생을 사십시오
저들도 이제 더 이상은
아씨의 인생에
간섭하지 못할 겁니다
제가 그리 만들겠습니다, 은우 님
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
저도 모르게 이, 이름을
송구합니다, 아씨
아니요
그렇게 불러주세요
제 이름으로
더 이상 남들 눈치 보지 않고
제 이름으로 살고 싶어요
알겠습니다
은우 님
저도 앞으로는
의원님처럼 다른 사람들을
도우며 살고 싶어요
(은우) 어떻게 해야 될지는
잘 모르겠지만
그럼
이제 계수의원에 머물며
의술을 배워보시면 어떻습니까?
은우 님은
따뜻한 마음을 가진 분입니다
거기에 제게는 없는
담력과 눈치까지 있으시니
분명 좋은 의원이 되실 겁니다
제가
그래도 되는 걸까요?
[긴장되는 음악]
[나인1의 다급한 숨소리]
(태학) 이번에도
수라간 궁녀를 놓쳐?
매번 일을 이따위로 할 거면
[칼 뽑는 소리]
지금 내 앞에서 자진하거라
송구하옵니다, 좌상 대감
1년 전에도
네놈이 일을 그르칠 뻔했던 것을
잊었단 말이더냐?
그 궁녀는
소인이 반드시 찾아오겠습니다
(어의) 제가 일을 또 그르친다면
그때는 목숨으로 갚겠습니다
서둘러라
(태학) 궁녀가 주상의 손에 들어간 날에는
우리 모두 끝이다
(상궁) 윽!
어억!
(나인2, 3) 어, 마마님!
마마님!
(왕) 이보게! 이보게!
이게 어떻게 된 건가?
눈을 떠보시게!
선왕 전하의 승하에
관여한 궁녀가 있습니다
[상궁의 힘겨운 숨소리]
(무관) 전하
이미 절명하였사옵니다
덮거라
그 누구도 이 사실을
발설해서는 아니 된다
은밀히 장례를 치러주고
시신은 서빙고로 옮기거라
내 따로 조사할 것이니
[평화로운 음악]
(은우 부) 의원님과 아씨 덕분에
연희가 무사히 풀려났습니다
(세풍) 여기
연희 엄마의 무덤이 맞는가?
어, 어떻게 아셨습니까?
의원은 질병만 보는 것이 아닐세
망문문절
꼼꼼히 살피고
(세풍) 병이 생기게 된 연유를
차근히 파헤쳐 가는 것도
의원의 일이지
연희가 죽은 어머니에 대한
그리움으로
몽유증을 앓은 것이네
하여 그동안 이곳으로 온 것이지
(연희 부) 아, 아...
저는 그, 그, 그런 줄도 모르고
감사합니다, 의원님
(세풍) 내 모든 의서를 다 읽어서라도
꼭 고쳐주마
(은우) 의원님이
널 주려고 만드셨단다
아, 내 인형
(연희 부) 아유, 아유
[새 지저귀는 소리]
(은우) 어떻게 인형 만들어 주실
생각을 다 하셨어요?
연희 엄마가 죽기 전에
만들어 준 인형을
아비가 실수로 태운 모양입니다
(은우) 아, 저런
그 뒤부터
몽유 증상이 생긴 거고요
의원님은 참 다정하세요
한데 왜 직접 주지를 못하시고
옛날이었다면
침을 놓아
연이를 치료했을 것인데
고작 인형이나 주는 게 미안해서요
(은우) 음...
침도 바늘이니
결국, 침으로
연희를 치료하신 거 아닐까요?
그렇네요, 그러고 보니
[은우의 옅은 웃음]
[긴장감 도는 음악]
구미호 사건으로 최윤과 민유겸을
죽인 배후가 자네인가?
아, 아닙니다
진정인가?
예, 나리
(순만) 어찌 그런 의심을 품으십니까?
난 자네가
좌상 대감께 잘 보이려
이런 과분한 일들을 벌이지 않았나
잠시나마 의심했었다네
[순만의 당황한 숨소리]
하나 이리 처세에 능한 자네라면
좌상의 양자인 내게
한마디 상의 없이
명을 살상하지는 않았으리라
그리 결론짓기로 하였네
그, 그러면요, 예
[순만의 어색한 웃음]
(순만) 제가
그 어찌 그럴 수 있겠습니까?
아니, 에이!
(신우) 아
계수의원의
그 건방진 젊은 의원 말일세
내 얼핏 내의원 의관 출신이라
들은 듯한데
혹 그자가 유세엽 아닌가?
(순만) 어, 어, 글쎄요, 쓰읍
그자 이름은 그...
풍이라 하던뎁쇼
(신우) 풍?
예, 풍
풍
(순만) 빨리!
좌상이 보낸 게야?
소인은 글을 몰라서
앞으로도
[엽전 짤랑거리는 소리]
감찰어사한테서 온 서찰은
나에게 무조건 가장 먼저
가져와야 한다
알아듣겠느냐?
(아이) 예
[엽전 짤랑거리는 소리]
가봐
분명히 뭐가 있어
이 시골 바닥에
의원 놈 하나를 찾으러 와?
좌상 양자가?
[분위기 고조되는 음악]
(순만) 내 자네에게
내 수족이 될 기회를 주지
갑자기 제가 왜 그래야 합니까?
[순만의 웃음]
왜냐고?
자네가 바로
유세엽
[긴장되는 음악]
이니까
선왕을 죽였다던데
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
(순만) 지금 자네에게는
어마어마한 뒷배가 필요한데
(은우) 뭐 하고 계세요?
(길수) 아니 됩니다
남녀가 유별한데 맥을 짚다니요?
(만복) 지, 지는 사람 안 죽였어유
[만복의 놀라는 신음]
(세풍) 고신을 당한다고
거짓 자백을 하면
절대 아니 된다
[만복의 울먹이는 소리]
(만복) 도련님
(지한) 지금은 만복이가
영락없는 범자야
(은우) 만복이를 구할 열쇠는
제가 의서를 통달한
여의가 되는 거죠
(세풍) 범인 잡으러 가시죠
(은우) 증좌를 찾기 위해서
뭐라도 할 겁니다
(신우) 법도는 법도다
나는 원칙대로 처리할 것이야
(세풍) 사람의 목숨이 달린 일인데
이대로 포기할 수는 없습니다